

## 운영체제의 정의



- 운영체제는 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고, 컴퓨터 시스템의 자원을 효과적으로 관리하는 소프트웨어이다.





## 운영체제의 필요성



- 새로운 기능의 추가나 변경이 가능하여 성능 향상 및 효율성을 높힐 수 있다.
- 자원관리가 가능하다.( 운영체제를 거치지 않고 컴퓨터의 자원에 직접 접근이 불가능하다. )
  - 어떻게 하는가?
    - 운영체제는 사용자가 직접 자원에 접근하는 것을 막고, 자원을 보호하고 관리한다.
    - 사용자가 쉽게 이용할 수 있도록 인터페이스를 제공하여 자원을 관리한다.



## 운영체제의 역할



- 자원 관리

  - 자원을 응용프로그램에 나누어주어 사용자가 원할하게 작업할 수 있도록 돕는다.

- 자원 보호

  - 비정상적인 작업으로부터 컴퓨터 자원을 지킨다.

- 하드웨어 인터페이스 제공

  - 드라이버 설치를 통하여 지원하고, 하드웨어를 일관된 방법으로 사용할 수 있도록 한다.

- 사용자 인터페이스 제공

  - 운영체제를 편리하게 사용할 수 있도록 제공되는 기능이다.

  

## 운영체제의 목표



- 효율성
- 안전성
- 확장성
- 편리성





## 운영체제의 역사



- 초창기 (1940)

  - 전선으로 연결하는 하드와이어링방식을 이용하였다.(운영체제가 없다.)

    

- 일괄작업시스템 (1950)

  - 천공카드 리더(OMR) - 카드에 구멍을 뚫어 이용

  - 라인 프린터 사용 - 문자만 출력하는 프린터로 한번에 한줄씩 출력

    

- 대화형 시스템 (1960)

  - 모니터와 키보드를 이용하여 작업 중간에 사용가가 입력을하거나 사용자에게 중간앖을 보여줄 수 있게 되었다.

  

- 시분할 시스템 (1960 후반)

  - 컴퓨터의 크기가 작아지고, 계산능력이 향상되었다. 다중 프로그램 사용을 위하여 시분할 하여 쪼게서 다중작업을 한다.

    

- 다중 사용자 시스템(1960 후반)

  - 컴퓨터를 여러 사람이 다중 작업이 가능해 졌다.

  

- 분산 시스템(1970 후반)

  - 1970에 인터넷이 나오고, 이를 이용하여 메인프레임의 고가의 컴퓨터를 사용해서 복잡한 계산을하였다.

    

- 클라이언트/서버 시스템(1990 ~ 현재)

  - 분산 시스템의 경우 모든 컴퓨터가 동일한 위치이므로 오류발생 또는 작업추가에 대한 처리가 힘들었으나, 클라이언트 서버로로 분배하면서 이를 해결하였다.



- P2P시스템(2000년대 초반 ~ 현재)

  - 사용자를 이용하여 서버를 거치지 않고 사용자끼리 파일을 주고받게하여 서버의 과부하를 피했다.

    

- 기타 컴퓨터 환경(2000년대 초반 ~ 현재)

  - 그리드 컴퓨팅
    - 필요한 컴퓨팅 자원을 구매하여 사용하는 컴퓨팅 환경을 그리드 컴퓨팅이라고 부른다.
    - 서로 다른 기종의 컴퓨터들을 묶어 대용량 연산을 수행하는 컴퓨터 환경을 만든다(컴퓨터 풀)
    - P2P 시스템을 이요한다.
  - 클라우드 컴퓨팅
    - 그리드 컴퓨팅과 SaaS를 합쳐 놓은 형태이다.
      - SaaS는 멀티테넌트 아키텍처를 활용해 풀링된 리소스를 사용하여, 소프트웨어 업데이트, 버그수정과 같은 일반 애플리케이션을 SaaS제공업체가 수행하는 형태이다.
  - 사물 인터넷
    - 사물에 센서와 통신기능을 내장하여 인터넷에 연결하는 기술으로 다양한 사물에 이용이 가능하다.





## 운영체제의 구조



- 인터페이스와 커널을 합쳐서 운영체제라 한다.

- 커널

  - 커널의 기능

    - 프로세스 관리
    - 메모리 관리
    - 파일 시스템 관리
    - 저장장치 관리
    - 프로세스간 통신 관리

  - 다음과 같은 많은 기능을 수행하므로 커널의 기능이 운영체제의 성능과 직결된다.

  - 단일형 구조

    - 핵심기능을 구현하는 모듈들이 구분없이 하나로 구성되어 있다.
      - 장점
        - 모듈간의 통신비용이 줄어 효율적인 운용이 가능하다.
      - 단점
        - 모든 모듈이 하나로 묶여있기 때문에 버그나 오류를 처리하기가 어렵다.
        - 운영체제의 여러기능이 서로 연결되어 있어 상호의존성이 높기때문에 기능상의 작은 결함이 시스템 전체에 영향을 미칠 수 있다.

  - 계층형 구조 커널

    - 커널을 계층으로 나누어 구성하여 오류가 발생했을 때 해당 계층만 수정하면 되기때문에 디버깅이 쉽다.

  - 마이크로 구조 커널

    - 프로세스 관리, 메모리 관리, 프로세스간의 통신 관리등 가장 기본적인 기능만 제공하는 커널이다.

    

    

    

    

- 시스템 호출

  - 커널이 자기 자신을 보호하기 위해 만든  인터페이스이다.
    - 직접 접근
      - 사용자가 직접 컴퓨터 자원을 작업하는 방식으로 사용자가 모든 것을 처리해야한다.
      - 따라서, 자원을 잘못 이용할 경우 오류에 대한 처리를 직접해야한다.
    - 시스템 호출을 통한 접근
      - 내부 과정을 알지 않아도되고, 요청을 통하여 원하는 결과를 만드는 방식이다.
      - 직접접근과 달리 컴퓨터의 자원이 보호된다.

- 드라이버

  - 시스템호출은 응용프로그램과 커널의 인터페이스라면, 하드웨어와 커널의 인터페이스는 드라이버가 담당한다.



- 가상머신
  - c언어와 같이 os에 의존적으로 작동하는 언어는 코드를 해당 os에 맞게 조절해야한다. 이를 해결하기위해 가상머신을 이용하여 해당 언어에 맞는 환경을 통해 호환성문제를 해결하여 돌릴 수 있다.



## 운영체제의 종류



- 유닉스 & 리눅스

  - 유닉스는 일관성과 단순함을 지향하므로 프로그램 실향지향적으로 구성되어있다.
  - 리눅스의 개발
    - 리누스 토르발스가 pc에서 동작하는 유닉스 호환커널을 작성하여 GPL로 배포하고 소스코드를  작성한 것을 토대로 발명되었다.

  





> 참조
>
> 쉽게 배우는 운영체제/조성호/한빛아카데미
>
> https://www.redhat.com/ko/topics/cloud-computing/what-is-saas (redhat SaaS)